회고
아래 질문에 대한 최종 회고를 진행하고 소감에 구체적인 결과를 작성한다. 소감은 텍스트로 작성해야 하며 외부 링크는 허용하지 않는다.

- 지원서나 중간 회고에서 현실적인 목표를 설정하고 이를 달성했다고 생각하나요? 그 이유는 무엇인가요?
- 중간 회고에서 조정한 목표가 실제 목표 달성에 도움이 되었나요? 목표를 달성하는 데 어떤 점이 효과적이었다고 생각하나요?
- 각 미션의 목표를 달성하기 위해 세운 계획을 잘 이행했나요? 그 과정에서 어떤 전략이 효과가 있었나요?
- 몰입하고 함께 성장하는 과정을 통해 인상 깊었던 경험이나 변화가 있었나요?






제가 처음에 정했던 목표들은 모두 저를 향해 있는 목표였습니다. 객체지향과 리팩터링, 충분한 사고라는 3가지 목표는 ＇나 스스로 잘하면 된다.＇, ＇더 공부하고 책도 읽어야지.＇같은 생각으로 잡았던 목표이고, 지금까지의 저는 그렇게 혼자 공부하는 사람이었습니다. 하지만 프리코스에서 이 목표들을 달성하기 위해 노력하는 과정에서 목표들이 점점 바깥과도 많이 닿아있다는 것을 느낍니다.

제 프리코스의 가장 큰 목표 중 하나는 ＇코드를 오랫동안 보며 리팩터링을 철저히 하기＇였습니다. 그리고 1주차에 처음 돌입했을 때는 정말 그럴 수 있을 것으로 생각했습니다..
지금 생각해보면 이 목표가 오만했다고 생각합니다. 코드를 오래 보면 항상 더 나아질 것으로 생각했고, 저는 이를 통해 끊임없이 성장할 수 있다고 생각했었기에 그런 목표를 세웠습니다. 하지만 리팩터링은 혼자 코드를 오래 들여다본다고 잘 되는 게 아니었습니다. 부분적으로는 나아지지만, 결국 제가 놓치는 아이디어와 흐름이 있습니다. 이 생각의 패러다임을 전환해야 가능한 리팩터링이 있다는 것을 2주차 PR 리뷰를 받고서야 알았습니다. 그렇기에 저에게 이 4주간의 함께 성장하는 경험이 더 소중하게 다가옵니다. 혼자서 공부했다면 절대 몰랐을 수도 있는 지식과 관점을 압축해서 느낄 수 있었습니다. 만약 이 목표의 이름을 수정할 수 있다면 ＇대화하며 충분히 고민하고, 충분히 성장하기＇로 바꾸고 싶습니다. 그만큼 제 코드는 혼자서 생각할 때보다 다른 사람들과 얘기하면서 훨씬 더 빠르게 성장했습니다.

예를 들어, 저는 2주차까지는 모든 책임과 역할을 최대한 찢어놓으려고 노력했습니다. 그렇게 각 객체가 수행하는 역할이 명확해야 더 좋은 코드라고 생각해서 그랬는데, 오히려 도메인의 역할이 애매해졌다는 리뷰를 받았습니다. 저는 도메인은 비즈니스 로직을 수행하기 위한 주요 코드만 가지고 있어야 한다고 생각했고, 그래서 검증은 외부에서 처리하는 게 맞다고 생각했는데, 리뷰어분이 보시기에는 도메인이 직접 자신을 검증하지도 못하는 수동적인 객체가 되었다는 것입니다. 정답은 없었지만, 저만의 기준을 찾고 싶어서 정말 오래 고민했습니다. 덕분에 3주차에서는 도메인이 처리하는 검증과 다른 계층이 처리하는 검증을 잘 나누었습니다. 다른 계층이 없어도 도메인은 스스로 단단하게 유지되도록 하였고 이 도메인이 미션 수행을 위해 다른 계층과 만났을 때 두 검증이 합쳐져서 미션을 위한 모든 검증을 수행할 수 있도록 구성했습니다. 기존에는 생각하기 힘들었을 문제점을 다른 좋은 개발자분들을 통해 발견하고, 스스로 고민하며 성장할 수 있는 시간이었기에 프리코스가 더욱 즐거웠습니다.

그리고 저도 다른 사람들에게 그런 영향을 줄 수 있는 사람이 되고자 노력했습니다. 중간 회고에서 추가했던 목표인 ＇PR 잘 작성하기＇도 이런 노력 중의 하나였습니다. 제 관점을 보다 효과적으로 전달할 수 있어야, 리뷰어분들이 많이 성장하는 시간을 보낼 수 있다고 생각했습니다. 그런 노력 덕분인지 2, 3주차 리뷰 때는 많은 분이 이해하기 쉽게 짜인 것 같다고 칭찬해주셨습니다. 또한, 제가 리뷰를 하러 갈 때에는 지엽적인 오류들보다는 코드 작성자의 전체적인 논리와 관점을 이해하려고 노력했습니다. 그러다 보니 제 리뷰는 주로 ＇저는 ~~라고 생각하는데, ~~님은 어떻게 생각하시나요?＇같이 서로의 의견을 얘기해볼 수 있는 리뷰들이 주를 이루게 되었습니다. 이런 노력들이 모여 서로의 생각을 존중하고 편하게 물어볼 수 있는 분위기 형성되고, 좋은 리뷰 문화를 이끌어서 서로 성장하는 동료 개발자를 만들 수 있다고 생각합니다. 3주차 과제가 끝나고 상호 리뷰를 해주실 분을 모을 때, 2주차에서 서로 주고받았던 분들이 그대로 다시 말해주신 것도 너무 행복했습니다. 제 이런 방식이 그분들에게도 성장하는 시간이 되었다고 말해주는 것 같아 행복했습니다. 앞으로도 더 좋은 리뷰에 대해 고민하고, 저 스스로 같이 성장하고 싶은 개발자의 모습을 갖출 수 있도록 노력하고 싶습니다.

이런 노력은 온라인의 PR 리뷰에서 멈추지 않고, 오프라인에서도 계속되었습니다. 홍대/합정 지역의 백엔드 모임에도 매주 나가서 서로의 리뷰를 읽고 같은 주제에 대해 고민하는 시간을 가졌습니다. 이 모임을 통해 저에게 달린 리뷰뿐만 아니라 다른 분들의 리뷰도 공유 받으며 시야를 더 넓힐 수 있었습니다. 또 프론트엔드분들과 함께하는 TDD 스터디에도 참여하여 PR 리뷰에서 보통 잘 봐주지 않는 테스트에 대한 고민도 주고받았습니다. 오프라인 모임은 얼굴을 마주하는 특성상, 온라인보다 의견을 말하기 어려운 단점이 있었지만, 오히려 말하는 방식을 잘 정돈하면 다양한 의견이 즉각적으로 나오고, 같은 주제에 대해 같이 고민할 수 있다는 장점도 있었습니다.

하지만 이런 방식에도 한계가 있었는데, 너무 많은 이야기를 짧은 주기로 듣다 보니 놓치게 되는 지점들도 많고, 아직 좋은 결론을 내지 못한 고민은 그대로 골칫거리로 남기도 했습니다. 그래서 저는 리뷰를 진행한 후, 다음 과제에 돌입하기 전에는 알게 된 새로운 관점들을 메모장에 적었습니다. 회고를 작성하는 방법도 고려했지만, 가장 먼저 제가 회고에 익숙하지 않았고, 그리고 블로그나 노션에 글을 정리하게 되면 이미 완성되어버린 느낌이라 제가 다시 열어서 읽어보지 않을 것 같았습니다. 그래서 바탕화면에 지속적으로 노출되는 메모장을 사용하여 쉽게 눈에 밟히도록 작성하고 제 나름의 개발 체크리스트로 활용했습니다. 이것을 사용하여 미션을 진행하면서 이것들을 계속 들여다보며 제 코드가 충분히 고민되고 있는지, 아니면 편하게 작성되고 있는지 검토했습니다. ＇검증의 책임은 어디에 존재하는 게 맞을까?＇, ＇필요한 인터페이스만을 노출하고 있는가?＇, ＇도메인의 Getter를 열 것인가 아니면 도메인의 순수성을 지킬 것인가, 둘 다 취하는 방법은 없을까?＇같은 고민을 충분히 했고, 덕분에 더 좋은 코드가 작성될 수 있었습니다.
이런 정리하고 주기적으로 고민하려는 노력 덕분에 지난 리뷰들은 거기서 멈추거나 증발되는 게 아니라, 미션을 수행하며 옆에서 같이 코드를 들여봐 주는 친구가 되었습니다. 이 방법은 제가 각 미션의 목표를 달성하는 데 있어서 너무 효과적이었고, 프리코스가 끝나고도 미래에 책이나 다른 경로를 통해 습득하는 관점들도 이렇게 정리해서 가져가고 싶습니다. 또한, 회고도 익숙해지려고 노력해서 어느 정도 결론에 도달한 고민은 회고로 정리해서 작성해보고자 합니다.

프리코스가 끝나가는 시점의 저는 이전과 정말 다른 사람이 되었습니다. 혼자 조용히 공부하는 것을 좋아하던 학생이 이제는 다른 개발자들과 소통하고 의견 나누기를 즐기는 사람이 되었습니다! 우아한테크코스에 지원하는 것이 처음엔 겁도 나곤 했지만, 정말 잘한 선택이었다고 생각합니다. 4주 동안 배우고 느낀 것을 가지고 앞으로 또 좋은 고민을 하는 개발자로 성장하겠습니다! 좋은 경험을 가지게 해주셔서 진심으로 감사합니다. :)